---
abstract: 
date: 2022-07-24
---

# 夏天的太阳

> 本篇为虚构内容，与任何实际存在的人、事、物无关。

我恨“他们”。

他们说他们爱我。

他们用“爱”作为名义，帮我规定了生活中的一切。

精确到分钟的作息，待人接物和餐桌上的繁琐的礼仪，……，等等，都由他们一手操办。

他们说，我是他们家族产业的继承者，必须按照他们的期望，活成他们理想中的继承者的样子。

他们还联系了一位著名的钢琴老师，让我必须像他们一样，培养起这种高雅的爱好。

我不喜欢他们，所以我也一点也不喜欢钢琴。但是，每周三小时的前往钢琴老师的琴房学习的时光，是我为数不多可以逃离他们，获得一点喘息的时光。

钢琴老师很和蔼。我弹得累了，他便会让我休息，并且，从来不规定休息应该在哪一分钟结束。

偶尔，钢琴房除了我们两人之外，还会出现另一个人。她是钢琴老师的女儿，比我小不了几个月，但我感觉她比我幼稚得多。

她喜欢画画，她呆在琴房的时候并不吵闹，只是默默拿着她的画笔在她的画册上写写画画。偶尔当我和老师的钢琴弹到精彩的部分，她也会抬起头呆呆地听一会儿。

我曾经很奇怪，为什么钢琴老师似乎从来没有教他的女儿学钢琴。后来在一次休息时的闲谈中，我才知道原来是他的女儿一心喜欢画画，对钢琴提不起兴趣，于是老师就欣然作罢。

我不知道原来父母还可以对孩子不同的想法表现得这么宽容。看着她画画时认真的表情，我甚至有了一点嫉妒。

出于好奇，我开始在弹钢琴休息时和她攀谈起来。

越是交谈，我越觉得她像一张白纸。似乎从来没有人向她教导这个世界是个多么人心险恶的世界，也不会有人教她餐桌礼仪，没有什么人以分钟为单位规定她的作息。她只是被呵护着培养她画画的爱好，用她的眼睛看着这个世界，然后把她看到的用画笔记录下来。

“想和我一起画画吗？”当我偶然翻阅她的画册时，她满怀期待地看着我。

面对那样一张纯真的脸，我没有办法说不。

我开始在钢琴课课间休息时拿起画笔，和她一起在画册上画画。我感觉我的画特别的僵硬，和她的画一比更显得死气沉沉，就像我这个人一样。

而她耐心地和我分享自己画画的经验，仿佛一位比她的父亲还尽职的绘画老师。我听着她的声音，一笔一笔地画着，从一开始的死板僵硬，到逐渐放开自我，最后终于能和她一样，从画画中感受到一种纯粹的快乐。

我喜欢上了画画。这是我第一个自己培养而不是他们强加给我的爱好。

我的钢琴课的休息时间开始不受控制地越来越长，每道休息时间，我就迫不及待地丢下钢琴，和她一起在画册上尽情画画。钢琴老师显然早已看穿了我每次偷偷将休息时间延长一会儿的小技俩，但他并不点破，只是宽容地看着我和她开心地用画笔龙飞凤舞，随后在一幅“大作”的角落炫耀似的写上我们自己的名字。有时，老师还会默默地走出琴房，让我和她尽情地享受这段时光。

我们都很默契地没有把这件事情告诉“他们”，这件事成了我和钢琴老师共同的秘密。

到后来，我干脆连钢琴也不怎么弹。周末的这三个小时，几乎完全成了我和她一起画画的时光。

和她在一起，我仿佛完全忘记了平时的生活。这三个小时里我变得和她一样幼稚，听她讲述她天马行空的想象，一起编造一些天方夜谭的故事。就在这样的交流中，我逐渐被她的一颦一笑所吸引，不自觉地想要了解她的更多，想要更加靠近她一点。

在那个夏天的一个周末，我完成了我人生中第一次告白。

她立刻羞红了脸。我追问她的想法，她害羞地不肯回答，只是笑着看着我，眼神清澈而明亮，仿佛夏季的太阳一般肆意明媚。

那个周末的之后三天，“他们”忽然要我弹奏钢琴，考察一下我这一段时间以来的进步。

我的钢琴几乎完全荒废。强忍着不安的心，我硬着头皮弹起了许久未碰的钢琴。

毫无意外地，我的钢琴弹奏一团糟，这让“他们”几乎气得发了疯。他们拽着我上了钢琴老师的琴房，要找钢琴老师当面对质。

钢琴老师有事不在，但她正好呆在琴房，依然摊开她的画册画她的画。画册摊开的那一页碰巧署上了我的名字。

眼尖的他们立刻发现了端倪，他们夺走画册不停地翻页，结果，我的名字出现在了这本画册的角角落落。

我从没想过一向严肃而优雅的他们会这样疯狂。他们拽起我的头发，将我的头往墙上砸；抓起她的脚将她狠狠地丢到地上，然后连扇了好几个巴掌。他们骂她“婊子”“娼妓”，我不敢相信这样的词汇会从他们口中说出来。

我和她就这样接受他们的肆意凌辱。在他们发泄够了之后，他们让我拿起那本画册，当着她的面撕掉。

她怔怔地坐在地上看着我，我想她的眼神应该充满了恳求，但是我根本不敢直视她的眼睛。

他们则在一旁紧逼着我，用眼神逼迫我乖乖就范。画册在我的手中，随着我的手一起颤抖着。里面装满了我和她天真烂漫的幻想，还有我那青春飞扬的躁动。

我撕掉了画册。

之后，他们开始更严厉地管教我，我最后的三个小时自由时光终于也被剥夺。我无法反抗他们。我依照着他们的指示过着生活，那个悸动的夏天，被我深深地埋葬。

我活成了他们想要的样子。后来，我考入了他们希望我考入的大学。他们终于松了一口气，觉得我已经完全走上了他们预想的道路，可以稍微放手了。

入学那天，在校门口告别了他们，我踏入校园，在多年以后第一次感受到彻底摆脱了他们的感觉，但是，我却意外地没什么感想，只是麻木地向报到处走去。

“同学同学！你是新生吧？我是新生志愿者，需要我带你去报到处嘛？”

突然，一个热情洋溢的声音响起，似乎在向我搭话。

这声音突然使我有了一种很怀念的感觉。我停下脚步回过头，映入眼帘的那张脸庞，仿佛让我突然间回到了那个夏天。

她看到了我的脸庞，也愣在了原地。热情的笑容从她的脸上褪去了，取而代之的是一副复杂的表情。我从没想象过天真烂漫的她会露出这样的表情。不过这样的表情也很快消失了，她重新让笑脸挂回了她的脸上。

“你好，同学。”

她突兀地开口道，仿佛为了纠正她先前那过度热情的语气。

我看向她的脸庞，她的笑容礼貌而温和，只是再也没有了那夏季的太阳一般的肆意明媚。